# InfoSmth

## Что такое смысл?
Успенский говорил, что смысл — это инвариант обратимой операции перевода. Мне кажется, что это не так. Смысл, скорее, есть совокупность результатов перевода на менее содержательные языки. К таким, менее содержательным языкам, например, относятся: сюжет произведения, символизм произведения, мораль, архетипы, система персонажей, окружающие образы, описание стилистики текста. Читатель проводить дешифровку в интересных ему областях, после чего компилирует переводы в единую картину произведения. 

Существуют особые подходы к чтению, направленные на выявления менее очевидных пластов произведения. К таким способам относятся: поиск соответствий с мистическими системами, критические теории, библиомантия, восстановление фабулы, выявление авторских приёмов выразительности – всё, что связано с литературоведением и литературной критикой.

Существуют тексты на формальных языках. Например, логические доказательства, математические формулы, программы на языках программирования. Для программ, например, важно, какой путь в своей трансформации проходят данные, как изменяется их тип, что пытаются заполучить параллельные потоки. В логике важно, корректно ли доказательство и какие аксиомы были необходимы для его выведения. В математике – какие формальные языки были задействованы, какие области математики были затронуты и все ли приёмы корректны.  

Если поставить знак “=” между русским словом «смысл» и «семантикой», то для многих формальных языков уже существуют столь же формальные методы перевода. При этом, язык, в который происходит перевод, называется метаязыком. Когда формальную семантику используют в программирование, на её основе пытаются вывести неочевидные моменты в поведение программы. Расход памяти, логический смысл алгоритма, поведение алгоритма на абстрактной вычислительной машине.

## Что такое перевод?
Перевод есть перенос с языка на язык, с сохранением некоторой структуры. При этом переносятся только важные для перевода элементы, соответствующие определяющей структуре. При переводе художественного текста часто отбрасывается звукопись и неминуемо выбираются другие слова, наиболее соответствующие смыслу в контексте. При этом теряется смысловая размытость, структура предложений и прочее. Оно, кажется, не столь важным, но в то же время перевод стремится не быть пересказом. 

## Что такое структура?
Структура же, в свою очередь, есть некоторая взаимосвязь между символами. Символ, тут, — означающая единица. Означение есть отношение вхождения в какую-то структуру. Рекурсивность определения не проблема. Символом может оказаться что-угодно, даже нарушение пунктуации, границы символа определяются прагматической целью перевода. 

Структура, чаще всего, может быть представлена графом. Но, выбор вида графа тоже зависим от цели перевода. Где-то может быть необходимо различать разные связи, тогда это помеченный граф. Может быть важно направления движения, как, например, в сюжете или фабуле, тогда это направленный граф. Где-то может быть важен центр, например в структуре отношений персонажей центр – главный герой, тогда это граф с выбранной точкой. 
